Tekst 1 | Heeft de brutale sollicitant de halve wereld?

Tekst en vocabulaire

Vragen vooraf
Beantwoord de volgende vragen voordat je de tekst gaat lezen.

1  Welke arbeidsvoorwaarden ken je? Welke vind je belangrijk?
2  Op welk moment in het sollicitatieproces begin je over arbeidsvoorwaarden?
3  Waar staat de afkorting cao voor? En wat houdt een cao in?
4  De titel de tekst is: 'Heeft de brutale sollicitant de halve wereld?' Deze titel is gebaseerd op de uitdrukking 'De brutalen hebben de halve wereld'. Wat betekent deze uitdrukking?

---

Heeft de brutale sollicitant de halve wereld?

Kun je als sollicitant in deze markt vragen wat je maar wilt? Soms wel, zeggen de experts in dit artikel. Maar als werkgever moet je beducht zijn voor scheve ogen. Gelijke functies ongelijk belonen levert een risico op. Advies voor beide partijen: 'Zoek het in ontwikkeling en waardering.'

Een forse entreebonus (ook wel de Golden Hello), een riant salaris, piekfijne arbeidsvoorwaarden, volop flexibiliteit en als klap op de vuurpijl een blijf-premie (Stay-on-bonus), als je het minimaal een halfjaar volhoudt. Het zijn gouden tijden toch, voor sollicitanten?

Loopbaanadviseur Diederik van Dorth tot Medler, die een boek schreef over het maken van een geslaagde carrièreswitch, is er niet zo zeker van dat elke sollicitant zich superieur waant. 'Ik merk dat degene die solliciteert toch nog vaak onzeker en bescheiden is. We zijn nu eenmaal gewend dat de macht aan de andere kant van de tafel ligt. En ja, of je nu zes tegenkandidaten hebt of een, mensen willen toch heel graag die baan. En dan doen ze water bij de wijn of nemen niet de regie over het gesprek.'

Het ligt wel een beetje aan de sector, zegt Thomas Boerefijn, van recruitmentbureau Robert Walters, die voor veel financials bemiddelt. 'Een goede accountant wordt minimaal dagelijks via LinkedIn benaderd voor functies. Die kent echt zijn waarde wel en dan kun je sturend zijn in het gesprek. In de praktijk blijkt dat werkgevers bereid zijn om in forse salarisvoorstellen mee te gaan.' Dat kan leiden tot grote verschillen met de medewerkers die er al zaten. Boerefijn: 'Soms krijgt de nieuweling € 10.000 per jaar meer. Of de nieuwkomer met slechts drie jaar ervaring krijgt evenveel als een zittende medewerker met tien jaar ervaring.' Dat kan tot scheve ogen leiden. 'Er wordt altijd gepraat tussen collega's. Zoiets komt uit. Je moet dus ook met je huidige werknemers in gesprek.'

Meer betalen is populair

Eefje Brul, beleidsmedewerker bij werkgeversvereniging AWVN, is wat huiverig voor salarissen die continu opwaarts gaan. 'Wanneer werkgevers steeds elkaars werknemers wegkapen door meer geld te bieden, is dat op een gegeven moment niet meer te betalen.' Uit een ledenonderzoek van AWVN blijkt dat werkgevers alles uit de kast halen, maar dat ze ook vrezen voor het ontsporen van de onderlinge salarisconcurrentie. Het leidt immers niet tot meer mensen op de arbeidsmarkt. En bovendien zorgt het voor scheve verhoudingen binnen bedrijven. Brul: 'Wij adviseren dan ook liever eenmalige extra's.'

Toch blijkt uit het onderzoek dat meer betalen populair is. Werkgevers kiezen bijvoorbeeld voor hoger inschalen binnen de salarisgroep, de nieuwe collega in een hogere schaal plaatsen of (in geval van een minimum-cao) betalen boven het schaalmaximum.

De Wehkamp-zaak

Of ze daarbij juridisch advies inwinnen, vraagt advocaat arbeidsrecht Ben Schröder, van Damsté Advocaten, zich ernstig af. 'Ik vrees dat werkgevers het gewoon maar doen onder het motto "dat zien we later wel". Maar je moet echt uitkijken wanneer je gelijke functies ongelijk gaat belonen en al helemaal wanneer een klagende werknemer onderdeel is van een wettelijk beschermde groep, dus wanneer geslacht, religie, leeftijd of nationaliteit een rol spelen.'

Schröder legt uit dat je alleen ongelijk mag belonen als je daar een objectieve rechtvaardiging voor hebt, zoals ervaringsjaren of vooropleiding. Of de krappe arbeidsmarkt een valide reden is om ongelijk te belonen? 'Ik vraag me af of zo'n argumentatie in de rechtszaal standhoudt.' Hij verwijst daarbij naar de inmiddels bekende Wehkamp-zaak, waarin een vrouwelijke jurist aanzienlijk minder verdiende dan haar mannelijke collega in exact dezelfde functie. 'Daarin is nog eens duidelijk gesteld dat onderhandelingsvaardigheden niet gelden als objectieve grond. Natuurlijk mag je proberen er het beste uit te halen, maar je positie moet wel gevoed zijn met relevante werkervaring, speciale kwaliteiten of opleidingen die bijzonder nuttig zijn voor de functie. Alleen wanneer die er zijn, heeft een werkgever een objectieve grond om hoger te belonen.'

Gelijke monniken

Wil je de nieuwe werknemer koste wat het kost binnenhalen en twijfel je of dat objectief gerechtvaardigd is, dan zit er soms niets anders op dan ook het bestaande personeel in dezelfde functie hoger te gaan belonen, zegt Schröder. 'Dan voorkom je meteen dat zij naar de concurrent lopen.' Uit onderzoek van recruitmentbureau Robert Half blijkt dat werkgevers zich daar bewust van zijn. Maar liefst zeven van de tien werkgevers in dat onderzoek betalen nieuwkomers meer dan zittende werknemers. Iets meer dan de helft trekt dat vervolgens weer recht na de eerstvolgende opslagronde, en nog eens 28% past salarissen direct aan om verschillen te voorkomen. Dat laat onverlet dat er ook bedrijven zijn die de verschillen in stand laten.

Een sollicitant kan dus meer salaris eisen en dat werkt in veel gevallen zelfs door op het hele loongebouw. Maar toch: wie zich blindstaart op salaris kan bedrogen uitkomen, weet loopbaanadviseur Van Dorth tot Medler. 'Dan wordt er overgestapt naar een nieuwe baan met een fijn salaris, maar krijg je helemaal niet de ruimte die je had verwacht. Natuurlijk moet je een passend salaris krijgen, maar al die toeters en bellen verblinden alleen maar.' Ontwikkelmogelijkheden staan dan ook prominent op het lijstje dat hij zijn solliciterende klanten meegeeft. 'Je moet de zaken die jij belangrijk vindt heel uitvoerig uitvragen. Aan wie moet ik rapporteren en hoe vaak? Hoeveel ruimte is er voor initiatief en waar blijkt dat uit? Welke verantwoordelijkheden krijg ik precies en aan welke projecten ga ik werken? Kan ik een opleiding volgen?'

Thomas Boerefijn merkt op dat het een goede tijd is om een verticale 'stretch' te maken. 'Een werkgever is bereid om niet strak vast te houden aan het lijstje met kwalificaties, maar ook naar groeipotentieel van een kandidaat te kijken.' Hij denkt dat dat grote kansen biedt voor de dertiger die droomt van een visitekaartje met de titel ceo. 'Je kunt wel gaan voor het salaris op de korte termijn, maar het is veel slimmer om nu ergens te gaan werken waar je grote stappen kunt zetten en snel kunt doorstoten. Daar kun je ook al afspraken over maken. Vraag bijvoorbeeld meteen om een coach.'

Geen eenheidsworst

Naast een fraai salaris en een flinke stap omhoog, kunnen sollicitanten flexibiliteit als voorwaarde voor hun komst stellen. Boerefijn: 'Recentelijk heb ik nog voor iemand bemiddeld die fulltime wil werken maar wel een dag thuis met zijn kind wil zijn. De uren maakt hij flexibel gedurende de week. Zoiets is absoluut geen probleem meer.' Maar werkgevers moeten daar geen eenheidsworst van maken, de ene werknemer is de andere niet. Van Dorth tot Medler bespeurt een tegenbeweging: mensen die heel ongelukkig worden van thuiswerken.

'Vraag in je gesprek wat er gedaan wordt aan de onderlinge cohesie.' Ook Boerefijn ziet dat het welzijn van de medewerker belangrijker wordt. 'Denk aan een vitaliteitsbudget om fit te blijven, een verzorgde gezamenlijke lunch op het werk en veel aandacht voor leuke dingen, teamuitstapjes en feestjes.'

Eefje Brul, ten slotte, verlegt de aandacht graag naar de bestaande werknemers. 'Natuurlijk kun je focussen op nieuwelingen, maar wie heb je al? Is daar niet iemand toe aan een nieuwe stap? Je kunt een sollicitant het voordeel van de twijfel geven, maar vergeet je huidige personeel niet. Dat is ook een manier om te voorkomen dat zij worden weggekaapt.' Ook wijst ze op het arbeidspotentieel onder deeltijders. 'Onderzoek of je die kunt verleiden meer uren te gaan werken. Bovendien is dit een mooi moment om inclusiever te werven. Zoek eens op een andere plek. We vergeten het weleens, maar er staan nog steeds veel mensen aan de kant.'

Bron: Jannie Benedictus, Het Financieele Dagblad, 28 december 2022
